di umiltà, di un politico che di fronte all'imponenza maestosa e solenne di una Costituzione si
firma come un cittadino qualunque, un cittadino della Repubblica italiana, quindi volevo chiedergli
se lui certamente sa bene come firmava De Gasperi, se quella fu un'eccezione, se quella
invece fosse la regola e se poi volesse togliermi una seconda curiosità è questa, il Presidente
De Gosti sa bene che cosa significa l'articolo 3 della Costituzione, non nella parte che
conosciamo nella seconda frase, quando dice che tutti i cittadini sono eguali davanti
alla legge. Ecco, perché i Costituenti non previdero uno scudo giudiziario per il capo
del Governo e secondo lei fecero bene o fecero male?
Io credo che parlando della Costituzione, il pensiero non può non andare a quello che
fu il punto fermo di riferimento, Meuccio Ruini, Presidente della Commissione del 1975,
che lui era un grosso esperto di diritto amministrativo, anche funzionario dello Stato, era stato direttore
di Regione dei Davori Pubblici e era visto con grande ammirazione da tutti noi che eravamo
alle prime anni, un po' meno dagli anziani, ci fu una frase molto cattiva che disse Nitti,
se ne reso conto, lo chiamò il licurgo del confusionismo italico, perché la tendenza
di alcuni, di cui Nitti era una delle espressioni, era di fare una Costituzione molto più breve,
di non scendere ad una serie di dettagli, ma fare dei punti fermi, invece poi prevalse
la stessura che è diventata poi il testo e lo si deve in modo particolare alla Commissione
di Regione dei Davori Pubblici, che era un'esperienza totale, l'unica volta che abbossai un emendamento
mi fu fatto poi ritirare subito, riguardava la manifestazione della libertà, quando
qui dice tutti cittadini e poi con un comma per il concetto di un concetto di un concetto
di un concetto che haway differenti sinsiste, ehdbaseda un po' in un located rather
Quello che però vorrei forse ricordare, vale la pena, lo faccio anche con una certa intatta emozione personale, è il clima, un clima della comune coscienza, che si doveva fare qualcosa che doveva durare, che fosse radicato veramente in una prospettiva notevole nel tempo.
E quando a metà dell'assemblea, nel maggio del 1947, si ruppe la coalizione governativa, il governo che era il comitato di liberazione, si ruppe, mettiamo fuori i comunisti e i socialisti per ragione di politica internazionale, però è interessante come a Montecitorio, come se nulla fosse accaduto.
Cioè, l'attività della Costituente rimase un'attività non toccata da quella che era pure una novità molto forte, di contrasto tra le forze politiche.
Quello che mi pare, prima ho ricordato questo articolo, e nell'articolo fu anche molto importante, fu parte dell'oscenografico, ma c'era una preoccupazione, dalla mia parte polirio, anche da altri, cioè di salvaguardare quella che poteva essere la censura,
perché c'era, per esempio, la revisione delle pellicole cinematografica senza il visto per la programmazione delle pellicole che non potevano, allora come si poteva salvaguardare questo?
Allora, quando nell'articolo attuale, articolo 21, si parla anche di prevenire, questo è il risultato di una cautela, perché con la possibilità di mantenere le revisioni preventive, questo verbo ha storicamente questa origine.
Per quello che riguarda la Costituzione, a me sembra che la migliore motivazione per accreditarne il valore è che noi, in fondo, salvo pochissimi segni e qualche discussione,
ma è l'attuale regola che ha consentito una notevole trasformazione dell'Italia, ha consentito anche delle intese di carattere internazionali enormi, in fatto atlantico, per esempio, e tutto questo non aggirando, ma interpretando correttamente quella che è la censura della Costituzione stessa,
perché a me pare che rimane una prova di un qualche cosa che ha un grande valore politico, ripeto ancora perché gli animi erano animi anche molto divisi, insomma il mondo si andava dividendo, c'erano delle contrapposizioni notevoli,
nella stessa realtà italiana c'era chi, ad esempio, aveva visto con soddisfazione la tendenza a mettere in valore le regioni, nel nostro campo era stato surso il regionalista storico,
però c'era, abbiamo compreso l'ambiente romano, una certa diffidenza attraverso quello che poteva sembrare indebolimento di un cosiddetto potere centrale, quindi farsi tornare indietro invece che farsi andare avanti.
Ecco, a me pare che, insomma, è sempre, ormai sono passati moltissimi anni, ma insomma è sempre, non solo per qualcuno di noi, è paterno perché, insomma, si stiamo ancora e quindi ritorniamo a momenti complicati.
Volevo ricordare per tutti l'articolo che riguardava i rapporti tra Stato e Chiesa, fu una giornata storica, ve la ricordo, il 25 di marzo, perché nel testo che era stato preparato c'era una menzione che poi c'è,
insomma, il riferimento, non solo per la prima parte, l'affermazione della soralità sia della Chiesa che dello Stato nel proprio ambito, ma la menzione dei patti lateranensi, cioè questo che aveva una ostilità da parte di alcuni,
per ragione di principio, non perché fossero contro i patti lateranensi nella sostanza, ma il citare un testo precedente, insomma, un testo, diciamo pure tra virgolette, fascista, insomma, per il periodo sembrava un'anomalia nel confronto,
e ricordo, insomma, se ne discuse notevolmente, lo ricordo ancora perché era il 25 di marzo e sia in sede di commissione che di sottocommissione praticamente non c'era la maggioranza per poter far passare questo testo.
Insomma, io mi ricordo che era andato la mattina, insomma, che Monsignor Montini seguiva giustamente, seguiva gli lavori, insomma, è andata informata, guardi, noi ce l'abbiamo messa tutta, ma non ce la facciamo perché non c'è la maggioranza per poter fare questo richiamo.
Quando a mezzogiorno venne un giornalista che era sempre alla camera, Emilio Frattarelli, scusate, chissene tutti molto più i giorni, non lo potete ricordare, ma insomma, venne al viminare come nuncius da parte di Togliatti a dire riservatamente a De Gasperi che loro avrebbero votato, i comunisti avrebbero votato a favore della menzione dei patti lateranensi.
E c'era però l'embargo fino alle sei della sera, allora, anche nei confronti dei suoi, questo me lo ricordo, insomma, era una disciplina che funzionava, insomma, ovviamente, e tanto è vero che quando si alzò Togliatti e annunciò il voto favorevole a questa menzione,
e poi ricordo nell'ambito dei socialisti, ricordo uno in particolare, Tonello, che faceva spesso delle interruzioni, esplosero, furono sorpresi, poi c'era un rapporto notevole tra socialisti e comunisti, però, insomma, me lo ricordo perché, naturalmente, fa parte,
sì, certamente della cronaca, però è una cronaca che ha un valore interpretativo importante per dire come vi fosse, che a me pare che, a parte la bontà anche giuridica del testo, ma vi fosse questa preoccupazione di far qualche cosa che doveva durare,
che non fosse legato ad un determinato momento, che non fosse legato ad un equilibrio, perché, insomma, i governi, se erano governi a 5, i governi più 1, i governi meno 1, insomma, c'era un po' di elasticità in questo,
direi quello che è passato è un tempo sufficiente per renderlo ormai definitivo, ha dimostrato quanto questa preoccupazione fosse non solo giusta, ma fosse poi accolta in una formulazione che è la formazione che tuttora regge la nostra realtà giuridica, la realtà costituzionale della Repubblica Italiana.
Ecco, io sono sempre leggermente commosso quando, insomma, ho occasioni di ascoltare, io stesso devo perdere la parola, rifacendovi a quel determinato periodo, posso fare una considerazione anche molto personale.
Io del palazzo di Montecitorio sono venuto su con un'idea un po' falsata, io sono nato in via dei prefetti, all'angolo di piazza del parlamento, e noi odiavamo quel palazzo che veniva chiamato nel gergo dei chiaccheroni, ma non per ragione di carattere politico, ma perché aveva il riscaldamento,
e non solo c'era invidia perché non ce l'avevamo, ma non era questo, è perché sopra veniva il pulviscolo su tutta la zona, e mia madre era spesso costretta a lavare di nuovo i panni che aveva messo a stendere in terrazza, insomma, quindi da mia madre ho sentito questa parola a chiaccheroni,
più volte, insomma, ma senza un significato politico, e non pensava poi certamente che un giorno si sarebbe finito in mezzo, insomma, e detto questo io vorrei allegarmi anche per questa iniziativa, perché noi avevamo bisogno anche nei confronti dei giovani
di portarli a considerare, insomma, la validità di questo sforzo, e inserendolo specialmente cronistoricamente in una fase nella quale era più facile dividersi che non convergere, c'era proprio la sensazione che bisognava fare qualche cosa e che rimanesse.
Infatti, insomma, se poi vediamo a lungo tutta la storia che vi è stata, insomma, la Costituzione rimane un testo, insomma, su cui io credo che qualcuno certamente può avere opinioni diverse, opinioni individuali, non ci sono forze politiche che contestano la Costituzione o che propongono di modificarla.
Io credo che questo sia, insomma, un Paese che ha avuto una sua storia di indipendenza e di formazione nazionale, anche molto rateale e molto complessa, insomma, e anche tormentata, questo ha un significato particolare.
Nel testo qui che è stato stampato per questa riunione, vedo questa fotografia, insomma, che è importante, di Palazzo Giustiniani, insomma, dove si fece questa firma, accanto c'è il giovane Cosentino, che era il segretario generale, c'è da quest'altra parte Colla Marini, che era l'addetto al presidente di Nicola,
e poi c'è il presidente di Gaspe che controfirmò la Costituzione come presidente di Consiglio. Insomma, il fatto, dal 1946-1947, di poterne ancora parlare, beh, è un privilegio di cui ringrazio Dio. Grazie.
C'è quella che l'avevo sottoposto, c'è quella di perché Gaspe si firmò, Gaspe Garcide si firmava sempre così.
Ah beh, no, era l'abitudine che loro avevano dal Parlamento tedesco, insomma, perché lui firmavano con il cognome e poi con il nome, insomma.
Allora, insomma, lui usava firmare con il nome e il cognome, però sempre con il cognome, anche nella corrispondenza, insomma, quindi penso che fosse l'abitudine proprio.
E l'altra cosa che l'avevo chiesto era riguardo allo scudo giudiziario per il presidente del Consiglio, come mai non c'entrò nella Costituzione e cosa ne pensa lei se sia stata una scelta giusta o sbagliata?
Prevedere uno scudo giudiziario per il presidente del Consiglio, perché non fu prevista una cosa del genere un po' come?
Ma a mio avviso, io penso, è un'ipotesi, ma ritengo, insomma, che sia forse giusta.
C'era stata, insomma, negli anni precedenti una valorizzazione e una autorevolezza data al presidente del Consiglio, insomma, detto poi addirittura capo del governo, insomma, l'addizione era stata questa.
Ho visto i ragazzi riprodurre coi loro disegni in modo chiaro la Costituzione, segno che l'avevano capito, e quindi allora questi grandi riformatori che vogliono sostanzialmente capovolgere il testo, io li temo, e quindi ci starò, per quel poco che posso valere, molto attento.
Bene, allora chiudiamo con il Presidente Andreotti, al quale chiederei se all'epoca o nel corso degli anni, o magari in quest'ultimo periodo, gli è venuto in mente qualcosa che è rimasto nella manica, come si dice.
Cioè se c'è un articolo, qualcosa che lui avrebbe voluto aggiungere nella Costituzione, che magari aggiungerebbe oggi, dopo 60 anni, per renderla ancora più efficace di quanto non lo sia.
Sì, io credo che quello che è stato già accennato, cioè che con questa Costituzione noi abbiamo avuto, attraverso un periodo lungo, la possibilità di adeguare la nostra posizione, anche la nostra posizione internazionale,
e di far maturare anche all'interno un qualche cosa che era correttivo rispetto a un pericolo che c'era, cioè l'affermazione del regionalismo che è alla base della nostra Costituzione,
rischiava però a poter ottenere dei risultati negativi, cioè diminuire quello che è la formazione, che è stata poi una formazione politicamente non facile, dell'unità nazionale.
E, nello stesso tempo, creare poi delle differenze non solo, e queste sono legittime, anzi sono dovute, tra regioni a saluto speciale e le altre regioni, ma anche all'interno delle singole regioni, quindi creando una possibile concorrenzialità che penso non fosse giusta.
Vorrei rifarmi a due punti di riferimento che in quel momento avevamo e di cui si parlava moltissimo, che erano un po' una fonte di ispirazione.
Uno era un documento interno, il codice di Camaldoli, forse qualcuno ha sentito nominare, cioè il codice di Camaldoli che era il frutto di un comitato di studio promosso dai laureati cattolici, ma anche con la partecipazione di persone non appartenenti ai laureati cattolici.
In questo gruppo di preparazione, ad esempio, c'era il professor Vanoni, il professor Saraceno, che veniva da un'area, grosso modo detto, socialista, per voi dire, e tutto era coordinato da un personaggio, di cui non si parla più, ma che ebbe, tra le quinte, una funzione.
Era un funzionario dell'Iri, era il capo della segreteria di Menichella, Sergio Paronetto, in casa del quale si fessero tutta una serie di riunioni.
Io gli ho partecipato non perché potessi dare un contributo, ma perché ero presidente degli universitari cattolici, allora ero così, una specie di invito per ragioni di ufficio, quindi io stavo a sentire, però ero certamente di mio da poter aggiungere.
E la cosa interessante, il risultato poi di questo gruppo di studio, fu portato proprio a Camaldoli per una settimana di studio, da cui uscì il Codice di Camaldoli, che è una rilettura italiana del Codice di Lovanio.
E il caso vuole che questa riunione a Camaldoli fosse quando, nel luglio del 1943, coincidesse proprio con quella famosa settimana di luglio, nella quale il fascismo poi si autoliquidò.
Io infatti ricordo che sono andato a Camaldoli e poi scappò a Roma a vedere che stava succedendo.
Questo è la collocazione cronistorica, però quello che forse andrebbe recuperato è l'attenzione da parte, non degli specialisti, ma da parte dell'opinione pubblica in generale, dei riferimenti di carattere internazionale.
Perché appunto, dipeto, allora, quando si discuteva, tutti più o meno sapevano che cosa fosse il Codice di Lovanio, che cosa fosse il Codice di Malin.
Questi testi fondamentali, che erano dei cattolici, ma che avevano avuto poi una ripercussione anche dialettica importante, in un certo senso in parte.
Poi avevano, come si era detto, la rerum nomarum, che veniva cinquant'anni dopo quasi il manifesto di Marx.
Insomma, era stata una specie di adeguamento cattolico a determinate esigenze che venivano a essere ormai evidenziate su scala larga.
Io penso che, con vini come questo che noi stiamo adesso facendo, che ci portano in parte a riaprire delle pagine che conosciamo,
in parte a approfondire ulteriormente, portano a dover dire.
Io credo che non solo per un'attenzione cautelativa, insomma, la Constituzione è meglio lasciarle intatta com'è.
Qualche volta non mi piace l'immagine, l'equiparazione ai mobili antichi.
Qualche volta, insomma, se uno pensa di doverli restaurare, poi rimane in mano dei residui, insomma, il mobile finisce.
Quindi non mi piace l'immagine, perché non è nemmeno esattamente pertinente.
Ma, forse, in grosso modo, può rendere l'idea.
Quello che a me pare, però, bisognerebbe cercare di ottenere, è che si parli di più della Costituzione.
Perché, insomma, siccome alcune cose sono acquisite, allora è chiaro, insomma, come uno non parla mai della salute quando sta bene.
Insomma, se si parla solo quando uno è malato, allora si parla della salute che è venuta meno, per cercare poi di recuperarla.
Però, questo, a parte che nei testi di educazione civica questo c'è, insomma, fatto però in modo un po' freddo, forse, in un modo un po' quasi burocratico, insomma.
Questo poi, non so, dipende molto anche poi dalla personalizzazione che ne fa il docente, insomma, quando deve parlare ragazzi di questi problemi.
Questo, però, credo che le occasioni andrebbero, forse, prese, qualche volta anche usando un mezzo di divulgazione,
che, se ha operato bene, anche tecnicamente, può essere notevole.
Parlo della radio-televisione, insomma.
Qualche volte uno rimane sconcertato dai dibattiti radio-televisivi, specie quando sono a tre persone, uno a due, parlano tutte e tre contemporaneamente, insomma,
poi spesso usano un linguaggio che, insomma, tenendo conto poi che non è che uno salia, come voi state lì seduti, noi siamo qui tranquillamente,
una televisione deve cercare di raccogliere le immagini anche di attimi, perché, insomma, suona il telefono, il bambino fa la BB, bolle il latte, insomma.
Quindi non è che uno sta seduto a ascoltare una conferenza o a guardare un filmato, però, insomma, io vorrei dire che occasioni come questo o di altra natura,
ma con lo stesso sfondo, sono importanti perché penso che questo non solo, direi, storicamente è importante vedere come in un momento difficile anche psicologicamente,
come era quel momento, è stato possibile dare vita ad un testo che rimane un testo fondamentale e che ha prodotto degli effetti notevi,
e ci ha consentito anche una dilatazione dei nostri orizzonti, in senso globale, tutt'altro che indifferente.
Allora, io ringrazio chi ha promosso questo convegno e, certamente, io penso che sia molto importante anche quello che viene fatto nelle scuole, insomma,
quindi se, per esempio, qualcuno esperto e anche in termini, però, estremamente comprensibili, potrà fare anche un nuovo testo,
ci sono già alcuni che puntano, però un nuovo testo per portare un po' con una certa vivacità questo argomento all'attenzione dei ragazzi delle generazioni future,
io credo che sarà piuttosto utile perché, insomma, adesso siamo qui, insomma, a esaurimento, alcuni di noi che non abbiamo per merito la fortuna di essere ancora in vita,
insomma, possiamo partecipare a qualche riunione, così, testimoniando come era una volta i vecchi che ribaldi che andavano alle manifestazioni,
insomma, però, insomma, noi siamo a esaurimento, non abbiamo nessuna fretta, ma, insomma, siamo a esaurimento per poter fare questo.
La cosa importante, ecco, però, e io concludo quello che stava detto da Emilio, che stava detto, insomma, anche dagli altri professori,
insomma, l'intuizione che si è avuta in quel momento di fare una cosa che non solo doveva cancellare il passato, ma specialmente doveva guardare verso il futuro,
una cosa che resnasse, non fosse legata solo ad un clima anche culturalmente, in un certo senso provvisorio, come era quel periodo di transizione,
ecco, mi pare che questo è il delogio maggiore che può essere fatto per chi ha voluto la Costituzione,
e io chiudo come ho aperto, ricordando questo personaggio, Meuccio Luì, insomma, a cui dobbiamo veramente molto,
perché in una assemblea di cui molti non avevano una preparazione specifica e poi vi era un urto ideologico notevole, insomma, sottostante, insomma,
riuscì a creare i lavori, specie di sottocomitato, insomma, sono dei lavori straordinari, negli quali poi degli uomini che venivano da culture diverse,
è stato ricordato che la madre va come Dossetti, come Fanfani, insomma, se uno va a guardare veramente quei lavori preparatori,
insomma, di un clima elevatissimo di carattere culturale, quindi quando poi venivano in Aula, insomma, spesso è una cerimonia, insomma, che si fa, non sempre, però anche in Aula ci sono stati dei momenti di una certa tensione,
come io, insomma, che vorrei ricordarci, uno degli articoli più delicati era quello del rapporto tra stato e chiesa, insomma, specialmente per la difficoltà culturale anche storica, insomma,
ma non è giudizialmente questo, forse quello fu uno dei dibatti di più elevati a cui noi abbiamo assistito durante tutto quel periodo, io ricordo ancora, l'ho citato e poi ho finito, ricordo ancora perché il 25 di marzo noi eravamo convinti
perché nella fase del Commissione e Sottocommissione questa avvenzione dei patti del Laterano non era passata perché mancava assolutamente il numero e allora si erano convinti che vabbè, pazienza, insomma, si andrà avanti dello stesso
e invece poi, appunto, quella mattina avvenne questa visita, questo giornalista che venne a dire a De Gaspe al nome di Togliatti va con l'embargo fino alle sei della sera che i comuni sarebbero votati a favore, insomma, cosa che poi, e se noi leggiamo la motivazione di voto di Togliatti è veramente molto bella, insomma,
nella nazione dobbiamo evitare che si crei un motivo di disagio e un motivo di reazione che possiamo assolutamente farne a meno e guardando verso il futuro, anzi, facendo a meno costruiamo, insomma, è una dichiarazione di voto a mio avviso perfetta che rimane anche ripubblicata un paio d'anni fa perché, insomma, mi pareva utile, insomma, anche per chi certamente non è che va a leggersi tutti gli atti dell'Assembia Costituente o tutti gli atti parlamentari.
Ho preso allegrami anche per questa occasione che abbiamo avuto che, insomma, si porta a considerare, l'ultima osservazione vera che faccio, si parla della difficoltà nella stessura delle leggi, questo è vero, bisognerebbe fare delle leggi, però non ci sono mai riusciti, quindi c'è qualche ostacolo che forse è insormontabile, cioè di fare delle leggi che possano essere elette senza bisogno di avere un archivio,
perché, insomma, teniamo conto, insomma, che non tutti, insomma, hanno a portata di mano una biblioteca, quindi, per esempio, nelle leggi, si dovrebbe non mettere mai a modifica dell'articolo 23 secondo coma della legge di ISIS un numero tale, insomma, e qual è questa legge?
Bisogna, a mio avviso, se vuole, nelle premesse, magari citarlo perché è d'obbligo tecnicamente, ma poi nell'addizione delle leggi, far qualcosa che ognuno le possa capire, dalla prima all'ultima riga, senza bisogno di andare a consultare l'archivio o la biblioteca, insomma.
Ci arriveremo, sono molto scettico perché, insomma, non è che non si è tentato molte volte, che anzi che ogni volta si è fatto grandi atti di contrizione collettiva, non lo faremo più, poi, però, insomma, non è accaduto, quindi forse qualche cosa non facilmente evitabile, però io vedo, qualche volta, insomma, ho cassato nella rilegge qualche legge per controllare qualche citazione, che mentre alcune leggi sono fatte bene,
che sono alcune leggi veramente che sono un capolavoro di stessura, la maggior parte delle leggi non è fatta bene, insomma, c'è un tecnicismo che va benissimo per addetti ai lavori, che hanno in mano, poi, a portata di mano meglio biblioteca, archivi, consultazioni possibili, insomma, per il resto non sono facilmente comprensibili, anche perché, insomma, non è che abbiamo storicamente
una vocazione teologica ad applicare tutte le leggi, anzi, qualche volta, forse, insomma, il disattentere alle leggi è considerato, a qualche abitudine, chi non lo fa, insomma, è quasi un eccentrico.